# 1.3. Управление газообменом при тушении пожаров в зданиях

Управление газовым обменом в условиях тушения пожара является важным оперативно-тактическим действием. Например, чем ниже располагается плоскость равных давлений \(нейтральная зона\), тем больший объем займет зона задымления, возникнет наибольшая вероятность задымления смежных помещений и распространения пожара в них через существующие проемы. Обстановка на пожаре в таких условиях существенно усложняется, опасность для жизни людей возрастает и сковываются боевые действия подразделений пожарной охраны. 

Поднятие нейтральной зоны выше приточных проемов предотвращает распространение продуктов сгорания, дыма и пожара в смежные помещения, снижает опасность для жизни людей, создает более благоприятные условия для осуществления боевых действий по тушению пожара. Изменением направления движения газообразных масс обеспечивается безопасность людей, находящихся в здании, создаются необходимые условия для эвакуации или спасения, сдержи¬вания скорости распространения горения, защиты негорящих помещений и материальных ценностей. 

В процессе тушения пожаров управление газовым обменом осуществляется путем усиления аэрации вскрытием существующих в здании проемов и ограждающих конструкций; усиления движения газообразных масс с помощью стационарных и передвижных дымоудаляющих установок \(дымососов\); уменьшения плотности дыма и охлаждения его тонкораспыленной водой с целью осаждения твердых частиц и снижения температуры; вытеснения дыма из помещений пеной средней или высокой кратности; изменения площади при-точных я вытяжных проемов, а также их состояния установкой перемычек и герметизацией. 

Нейтральная зона располагается ближе к проемам, имеющим большую площадь. Следовательно, в условиях тушения пожара поднятие ее и удаление из помещений дыма осуществляет вскрытием существующих в здании верхних или созданием в ограждающих конструкциях новых проемов. При этом суммарная площадь верхних \(вытяжных\) проемов должна превышать площадь нижних отверстий, работающих на приток воздуха. Площадь, которую необходимо вскрыть, что-бы поднять нейтральную зону на заданную высоту, аналитически можно определить по формуле п. 8.3 табл. 1.2. 

В боевой обстановке увеличение площади верхних проемов путём вскрытия или уменьшения нижних путем их перекрытия производят по визуальному наблюдению поднятия уровня задымления выше нижних проемов \(отверстий\), через которые осуществляется приток воздуха в помещения и вводятся средства тушения. 

Наиболее рациональными соотношениями $$S_Н/S_В$$ являются: для помещений высотой до 3 м - 0,4...0,5, а для помещений высотой более 3 м - 0,7... 1,0. При таких соотношениях суммарных площадей нижних и верхних проемов нейтральная зона будет находиться на уровнях, при которых создаются более благоприятные условия для осуществления боевых действий на пожаре. 

Если по обстановке на пожаре требуется ввод сил и средств через дополнительные нижние проемы, необходимо пропорционально увеличить площадь и верхних проемов, через которые удаляются продукты сгорания. В этом случае положение нейтральной зоны не изменится. В помещениях небольшой высоты для поднятия нейтраль¬ной зоны и удаления продуктов сгорания вскрывают, как правило, окна. Вскрытие следует производить в верхней части, а не по всей площади окна. 

При управлении газообменом большое практическое значение имеет применение дымососов и специальной вентиляции. С помощью этих установок снижаются плотность дыма и концентрация продуктов сгорания \(до величин, позволяющих работать в помещении без изолирующих аппаратов\); уменьшается температура в помещениях, изменяется направление движения продуктов сгорания, увеличивается видимость и т. д. Дымососы можно устанавливать для удаления продуктов сгорания и подачи воздуха в помещение с одновременным вводом к очагу горения средств тушения.

